(Melindungi hak cipta
ialah tanggungjawab bersama)
♪Impian tak tercapai
kerana kau merindui kenalan lama♪
♪Hanya dengan terus maju
baru dapat bertemu semula♪
♪Dalam perjalanan ke penghujung♪
♪Setiap pemandangan pun indah♪
♪Bagi ufuk yang jauh♪
♪Perjalananmu belum bermula♪
♪Menuju ke arah gunung jauh
dan bintang-bintang♪
♪Biar masa sambut kedatanganmu
dan hilangkan kisah lalu♪
♪Segala liku-liku kehidupan jadi sejarah♪
♪Harungi dengan santai♪
♪Mampu berjalan bertentangan arah angin♪
♪Segala halangan boleh diatasi♪
♪Menuju ke kehidupan tanpa penyesalan
yang seterusnya♪
♪Sifat semula jadi jiwa♪
=The First Jasmine=
=Episod 37=
♪Sepanjang hidup ini
terlalu banyak derita dan nestapa♪
♪Setiap luka terukir
jadi jejak cinta sejati♪
♪Aku lihat tumbuhan-tumbuhan
di dunia ini bergururan♪
♪Sehingga kau merentasi gunung dan bukit♪
♪Lalu mendekatiku♪
♪Matamu dipenuhi kelembutan
dan keyakinan sejati♪
♪Diam-diam meresap segala suka dukaku♪
♪Apabila segalanya selesai,
aku berdiri dalam cahaya♪
♪Dalam pertemuan semula kita,
aku faham erti perpisahan♪
♪Separuh hayatku penuh dengan perpisahan
demi hantar sayangku ke tempat yang jauh♪
♪Saat aku lalui segala dugaan,
aku menatap bayanganmu dari jauh♪
♪Dengan katanya "jangan lupa",
rinduku bersinar terang♪
♪Rambutmu beruban pun,
kau tetap kelihatan seperti dulu♪
♪Aku ingin tanya khabarmu♪
♪Tak takut masa mengikis kenangan lama♪
♪Ia terukir mendalam dalam jiwa♪
♪Segala penyesalan pun
turut larut bersama usia♪
♪Setiap fajar dan senja,
kehidupan terus bersemi♪
♪Walau terpisah setengah usia,
cinta tetap terus bersemi♪
♪Saat kau menempuh segala badai kehidupan,
akhirnya kau tiba di sisiku♪
Saya pasti akan balik dengan selamat.
Kalau begitu, saya doakan Yang Mulia
meraih kemenangan besar
dalam pertempuran pertama
dan balik rumah secepat mungkin.
♪Ku ucapkan,
"Masih panjang jalan kita bersama"♪
Yang Berbahagia!
Teruklah, Yang Berbahagia!
Sesuatu telah berlaku!
Penduduk di ibu kota ini
telah mengepung Kediaman Raja Li.
Apa yang berlaku?
Berita tentang pemberontakan
Raja Li telah tersebar.
Penduduk ini telah dihasut
oleh orang yang berniat jahat.
Mereka semua pergi
menyerbu Kediaman Raja Li.
Adakah Permaisuri Li akan ditimpa bahaya?
Siapa di sana?
Yang Berbahagia.
Berhenti di sini.
Mereka kata, peperangan di utara
ada kaitan dengan Raja Li.
Raja Li masih hidup,
betul tak?
Sekarang,
Mo Jingli memberontak.
Seluruh dunia pun dah tahu.
Kediaman Raja Li bukan lagi
tempat yang selamat.
Pihak kerajaan dan Mo Jingli
pasti akan berperang.
Negara Chu akan jadi kucar-kacir.
Kalau begitu, apa yang patut saya buat?
Biarpun awak kini mengumumkan
kepada seluruh dunia
bahawa awak memutuskan hubungan dengannya,
nyawa awak masih akan terancam.
Jadi, awak mesti segera
meninggalkan ibu kota sekarang.
Cari tempat rahsia
dan bersembunyi baik-baik.
Tunggu sampai semuanya reda.
Saya nak pergi cari dia.
Gilakah awak?
Ye Ying,
saya tahu niat awak.
Tapi, awak tak boleh menyeksa diri sendiri
hanya untuk menyedari seorang
yang tak pernah cintai awak.
Ye Li,
saya cuma tahu
sejak dia pergi,
saya tak pernah tidur dengan lena.
Jantung saya terasa seperti dikorek keluar
dan dipanggang di atas api.
Saya cuma...
Saya cuma nak berjumpa
dengannya sekali lagi.
Awak biarlah saya pergi,
kakak.
Perjalanan ini sangat berbahaya.
Benarkah awak dah fikir masak-masak?
Selepas saya pergi,
tolong sampaikan kepada mak,
katakan saya
pergi ke tempat yang jauh
untuk menenangkan fikiran.
Baiklah.
Awak lepaskan saja dia
pergi dengan orang-orang ini?
Dia dah bertekad, tak dapat dihalang.
Peperangan yang dicetuskan
oleh Mo Jingli kali ini
buat Benteng Suixue yang baru saja aman
jadi berlumuran dengan darah lagi.
Memanglah terkutuk dan menjengkelkan.
Ada berita daripada Raja Ding?
Raja Ding dah bertempur
dengan Cangbei bertahun-tahun lamanya.
Mo Jingli masih belum jadi ancaman besar.
Jangan risau,
dia akan baik-baik saja.
Dia pernah berjanji kepada saya
bahawa dia pulang dengan selamat.
Yang Berbahagia,
jangan ditiup angin di sini lagi.
Cuaca semakin sejuk,
jangan diserang kesejukan nanti.
Pada waktu ini,
Ye Ying mungkin dah
melepasi sempadan Qingzhou.
Medan perang itu berbahaya.
Benarkah Permaisuri Li nak pergi
ke Benteng Luoxia
untuk mencari Raja Li?
Dia dapat bertemu dengan Raja Ding tak?
Yang Mulia.
(Kami dah mengiringi permaisuri
keluar dari ibu kota sebelum ini.)
(Sebab keadaan di medan perang
amat berbahaya)
(dan bimbang permaisuri tercedera,)
(kami telah menempatkan permaisuri di
kediaman di Kampung Qingshi sekarang.)
(Dengan ini kami maklumkan
kepada Yang Mulia.)
Di sini juga.
Mo Xiuyao dah sampai
dengan pasukan tenteranya, kan?
Ya.
Maharaja muda dah menitahkan perintah,
melantik dia sebagai
Komander Kem Tentera Utara,
bertanggungjawab
untuk menumpaskan pemberontakan.
Sekarang, dia dah sampai Benteng Luoxia.
Sampai tepat pada masanya.
Mo Jingli pimpin pasukan elit
Benteng Suixue,
berjaya menawan tiga kota berturut-turut.
Sepanjang jalan, dia menawan pengawal
dan mengintegrasikan pemberontak.
Apabila dia sampai Sungai Heishui,
kekuatan tenteranya dah
melebihi 80 ribu orang.
Semangat mereka sedang membara.
Panglima Deng,
macam mana dengan kekuatan tentera kita?
Tentera pengawal dalam benteng
dah berkumpul di sini,
ditambah dengan tentera sukarela yang
dikerah pun tak sampai 30 ribu orang.
Jumlah kita tak sampai separuh
daripada kekuatan musuh.
Di mana pasukan bantuan?
Mereka dah dalam perjalanan,
tapi masih perlukan masa.
Pedati dan kuda sukar dilalui di sini,
boleh dijadikan kubu pertahanan.
Di sini,
laluannya sempit, senang dipertahankan
tapi sukar diserang.
Boleh hantar tentera jurutera
untuk mendirikan pertahanan.
Di sini pula laluan bekalan logistik
dan makanan.
Mesti dipastikan tempat ini
selamat sepenuhnya.
Benteng Luoxia tak boleh ditembusi.
Sekiranya benteng ini ditawan,
di belakangnya cuma ada dataran luas
beribu-ribu batu,
tiada lagi benteng untuk bertahan.
Tentera pemberontak boleh tiba
di ibu kota dalam masa sepuluh hari.
Hidup mati negara kita
bergantung pada kita semua.
Kita tak boleh
gagal dalam perlawanan kali ini.
-Sanggup sehidup semati dengan kota ini!
Bukankah awak telah dipindahkan
ke Mahkamah Agung?
Kenapa masih memohon untuk
ikut saya menempuh kesusahan ini?
Kampung halaman saya
terletak di belakang Benteng Luoxia.
Pekan Xiaoshui di Lingzhou, saya ingat.
Kami akan mempertahankannya baik-baik.
Mari, tuan-tuan,
nak tengok yang ini tak?
Sudah tentulah.
Abang seguru.
Memanglah ini.
Saya cari di merata tempat pun tak jumpa.
Tak sangka,
saya memang tertinggal di sini.
Pelayan kedai yang jumpa.
Saya tengok dah tahu ia milik awak.
Asalnya saya nak suruh orang hantar
kepada awak lepas kedai ditutup.
Saya pun kebetulannya
lalui sini ketika pergi bertugas,
jadi tak perlu menyusahkan awak.
Macam mana?
Baru-baru ini,
macam mana dengan perniagaan kedai ini?
Awak pun nampak.
Tiada ramai orang di dalam kedai,
tiada ramai pejalan di jalan raya juga.
Pelayan lebih ramai daripada pelanggan.
Peperangan sedang sengit,
biasalah kalau rakyat jelata
rasa tak senang hati.
Pernahkah
raja hantar surat balik ke rumah?
Dah setengah bulan tiada khabar
daripada dia.
Saya dengar sikit khabar angin
di Kementerian Kewangan.
Menteri Cui risau baru-baru ini,
katanya bekalan makanan di
barisan depan mungkin dah kurang,
mereka kini percepatkan
untuk penghantaran.
Adik seguru,
awak tak perlu risau.
Raja Ding sangat bijak
dalam taktik ketenteraan,
dia pasti dapat mengalahkan musuh
dan balik dengan selamat.
Tentulah.
Raja Ding menyertai tentera sejak muda,
pernah melalui lebih seratus pertempuran.
Betapa bahayanya keadaan
di Benteng Suixue ketika itu,
dia mampu juga menyelamatkan
keadaan yang genting.
Keadaan sekarang jauh lebih senang
berbanding ketika itu, pasti akan menang.
Kata-kata Pengurus Tang ini kurang tepat.
Pertama,
Benteng Luoxia itu bukan
benteng yang kukuh,
ia tiada kelebihan strategik
dari segi muka bumi,
tahun lepas lagi dilanda kemarau
dan banjir, pengangkutan air tak lancar,
rasanya pengangkutan
bekalan makanan amat sukar.
Kedua,
Raja Li pimpin tentera sempadan yang
telah melalui banyak kali peperangan,
tentera kita pula sebaliknya,
mereka berperang secara tergesa-gesa,
dari segi jumlah tentera dan pengalaman,
kita yang lebih lemah.
-Pada pendapat saya...
-Pada pendapat saya,
tuhan memberkati negara Chu,
tentera kita pasti menang.
Berhenti bercakap lagi,
tengoklah ini kedai siapa.
Berikan laluan!
Ayuh!
Ada laporan kecemasan dari Benteng Luoxia!
Di mana Duke Hua?
Ampun tuanku,
Duke Hua sakit tenat, dia memohon cuti
dan berehat di kediamannya.
Pasukan kita kalah dalam
pertempuran pertama di Benteng Luoxia.
Apa pendapat kamu semua?
Tuanku,
patik berpendapat,
kemenangan dan kekalahan itu
perkara biasa dalam peperangan.
Biarpun pemberontak menang
buat sementara ini,
namun pasukan bantuan kita
dari barat daya dan tenggara
pun dalam perjalanan
untuk berikan bantuan.
Setelah Raja Ding menyatukan pasukan,
dia pasti dapat menumpaskan
tentera pemberontak.
Tuanku,
bak kata pepatah,
fikirkan kekalahan sebelum kemenangan.
Patik berpendapat bahawa
beberapa pasukan menyerbu dari jauh,
pastinya mereka sangat penat.
Tak patut terus mara ke Benteng Luoxia.
Sepatutnya harus dirikan
barisan pertahanan kedua
dan bersedia sepenuhnya
di Bukit Shuangto di belakang.
Kalau Benteng Luoxia ditewaskan,
mereka masih boleh gunakan bentuk
muka bumi di sana untuk menyekat musuh
lalu melindungi kawasan sekitar ibu kota.
Pasukan tentera di barisan depan kurang,
biasalah kalau kemenangan
atau kekalahan sukar dijangkakan.
Bukit Shuangtuo di belakang
memang berada di kedudukan tinggi,
tapi 30 batu jauh dari baratnya
ialah dataran luas,
kalau tentera pemberontak
berpusing melalui situ,
langsung tak boleh
pertahankan negara dari sana.
Kalau begitu, kita buat kawalan ketat
dengan pengasingan pasukan tentera saja.
Kawalan ketat dengan
pengasingan pasukan tentera?
Tak masuk akal langsung.
Macam mana nak melindungi diri
kalau buat begitu?
Ini memanglah
tindakan yang hanya
membazirkan kekuatan tentera.
Awak cuma Timbalan Menteri
Kementerian Kewangan yang tak berkuasa,
apa yang awak tahu?
Berani awak membincangkan
urusan ketenteraan sembarangan!
Patik memang tak arif
tentang taktik pertempuran,
tapi faham sikit-sikit
tentang pengiraan dan aturan.
Di sekitar Bukit Shuangtuo
ada tujuh laluan besar dan kecil.
Kalau nak asingkan pasukan,
berapa ramai untuk satu laluan?
Macam mana pula dengan penggunaan
bekalan makanan dan pengangkutan?
Tentera bantuan tak menuju ke
barisan depan, tapi berundur ke belakang,
tuan ingat tuan hebat sangat
dalam urusan ketenteraan pula?
Awak!
Sudahlah!
Apa pendapat kamu?
Tuanku,
patik berpendapat,
kemenangan atau kekalahan itu
hanyalah keadaan sementara,
pihak istana harus tetap tenang
dan stabil seperti gunung.
Ada kalanya barisan depan
mengalami kekalahan kecil,
kita di bahagian belakang
lagi perlu lebih stabil umpama batu.
Kalau kita sendiri kelam-kabut,
ini hanya akan tambah
lebih banyak ketidakpastian.
Tuanku!
Patik ingin bersuara
dengan taruhkan nyawa patik.
Tuanku mesti berwaspada
terhadap ancaman dalaman!
Bangunan besar runtuh
biasanya sebab tiangnya reput,
tuanku!
Semua pegawai awam
dan tentera di istana ini
terima gaji kerajaan,
tapi tiada seorang yang dapat
menyelesaikan masalah beta.
Semuanya cuma hanya tahu bercakap kosong.
Menteri Murong,
apa pendapat awak?
Tuanku mohon bertenang.
Semua pegawai ini setia kepada negara,
sebab itulah wujud perdebatan.
Namun, perkara ini terlalu serius,
akhirnya tetap perlukan keputusan tuanku.
Gongshu Yang,
awak cakaplah.
Tuanku,
boleh tak patik berterus terang?
Cakaplah.
Patik junjung perintah.
Biarpun ramai pegawai di istana yang
tak mahir dalam hal ehwal ketenteraan,
semuanya tetap orang yang terpelajar.
Ada juga kitab-kitab
ilmu ketenteraan yang diwariskan.
Asingkan pasukan di depan musuh
amat bahaya,
pastilah semua orang
faham prinsip mudah ini.
Pada pandangan patik,
bimbangan semua orang hanyalah
takut Raja Ding gunakan kekuatan
tentera untuk mencetuskan kekacauan.
Lapan tahun lalu,
abang Raja Ding, Mo Xiuwen, masuk ke
ibu kota untuk menyelamatkan maharaja,
tapi pengakhirannya teruk begitu.
Sekarang,
pertempuran di Benteng Luoxia amat sengit,
tiada orang yang boleh memastikan
sama ada Raja Ding langsung tiada
sebarang niat untuk menderhaka atau tak.
Namun,
fikiran para menteri tak penting,
yang pentingnya
ialah pandangan tuanku.
Tuanku memerintahkannya
untuk menumpaskan pemberontakan,
tapi takut dia menggunakan tentera
untuk mencetuskan kekacauan juga,
takut dia buat macam Li Duo
yang bersekongkol dengan Mo Jingli,
takut takhta negara Chu kita akan
runtuh dalam sekelip mata.
Biadab!
Patik patut dihukum mati.
Tuanku mohon bertenang.
Ampun tuanku,
rombongan maharani balu
telah berangkat pulang ke istana.
Bonda.
Anakanda baik-baik saja?
Nampaknya,
riak wajah baik-baik saja.
Anakanda tiada apa-apa.
Kesihatan bonda sudah pulih?
Adakah bonda dah biasa
tinggal di istana sementara?
Istana sementara itu sunyi dan sederhana,
bonda pun baik-baik saja.
Bonda tiba-tiba berangkat pulang ke istana
sebab dah dengar berita
tentang situasi di barisan depan?
Bonda berangkat balik
sebab daun orkid ini.
Bonda menanam semua ini
sejak bonda masuk ke istana.
Pindahkan pasu pada musim bunga dan
masukkan di bilik hangat pada musim sejuk,
bonda tak pernah minta
orang lain yang buat.
Apabila berangkat pergi
ke istana sementara kali ini,
bonda risau perjalanan penat,
jadi tak bawa semua ini pergi
lalu menitahkan dua orang dayang
untuk menjaganya.
Namun, semasa bonda di istana sementara,
bonda selalu risau mereka
tak menjaganya dengan baik,
tak senang hati,
jadi pun berangkat pulanglah.
Rupanya bonda yang berlebih-lebihan.
Semua ini dijaga dengan baik.
Kalau lepas bonda berangkat pulang
dan nampak bunga ini dah layu,
bonda akan menyesal amanah
yang diserahkan dulu tak?
Tak.
Sebab pada saat bonda amanahkannya,
bonda dah buat pilihan yang terbaik.
Lagipun,
selagi akar bunga itu belum layu,
maka mesti ada cara untuk mengatasinya.
Percayai orang yang digunakan,
jangan gunakan orang yang diragui,
inilah asasnya.
Junjung kasih atas nasihat bonda.
Bonda tak murka atas
perbuatan anakanda lagi?
Apabila masih muda,
bonda ingat hanya ada satu jalan
yang boleh dilalui di dunia ini.
Sesiapa yang halang akan ditolak
dan sesiapa yang melawan
akan disingkirkan.
Selalunya setelah keadaan berubah,
barulah sedar bahawa
ada sesetengah perkara
telah dilakukan,
maka ia tak boleh ditarik balik lagi.
Bonda pun begitu ketika masih muda.
Bonda ingat ada jalan yang mesti dilalui
dan ada sesuatu yang mesti direbut.
Namun, ketika menoleh ke belakang,
tak dapat nak jelaskan
sama ada ia benar-benar berbaloi atau tak.
Anakanda dah rosakkan semuanya.
Jadi, bonda berangkat pulang
untuk menyelesaikan masalah anakanda?
Bonda berangkat pulang
sebab rindui anakanda.
Ini kali pertama tuan duke datang
ke Istana Anqing, kan?
Patik dah tua dan uzur,
susah untuk berkhidmat kepada negara lagi,
tak perlulah datang
untuk mengganggu Yang Maha Mulia lagi.
Jadi, kedatangan tuan duke hari ini
untuk apa sebenarnya?
Kamu semua berundurlah.
Dalam hati patik
ada satu perkara yang sukar
untuk dilepaskan selama ini.
Semua 46 orang di Akademi Gunung Li
meninggal dunia akibat wabak penyakit.
Beta tahu
tuan duke dan Tuan Qingyun
juga sahabat karib.
Pihak kerajaan
telah berikan bantuan
kepada keluarga mereka,
membina semula akademi
bagi menenteramkan roh si mati.
Tuan duke
sila bertabah.
Namun, baru-baru ini patik dapat tahu,
Gunung Li dikepung oleh pasukan tentera
selama lapan tahun,
kehabisan bekalan makanan dan ubat.
Gunung Li kaya dengan orang berbakat,
ada lagi Tuan He Lai
selaku tabib pakar terkenal,
mana mungkin mengalami bencana
sebesar ini hanya sebab penyakit
yang diserang tiba-tiba ini?
Patik ingin tahu,
betulkah
malang Gunung Li cuma bencana alam
tanpa sikit pun campur tangan manusia?
Beta memang pernah
hantar tentera pada masa itu,
tapi beta tak berniat
untuk mengepung mereka.
Jadi, apa niat Yang Maha Mulia?
Qingyun
halang perjalanan Yang Maha Mulia untuk
upacara penyembahan di Gunung Tai,
Yang Maha Mulia tak berdendam?
Lu Changfu yang mengepung Gunung Li.
Betulkah Yang Maha Mulia
tak tahu tentang perbuatannya?
Jadi, tuan duke datang hari ini
adalah untuk menuduh beta atas kesalahan
yang tak berasas ini?
Gunung Li dikepung,
kehabisan bekalan makanan dan ubat,
beta pun baru tahu hari ini.
Lagipun,
tuan duke yang naik ke Gunung Li
pada lapan tahun lalu, bukannya beta.
Ya.
Patik yang minta Qingyun menutup gunung
pada masa itu
hanya untuk
menghalang niat awak untuk jalankan
upacara penyembahan di Gunung Tai.
Kalau begitu,
tuan duke kini
rasa bersalah
sampai tak dapat tidur malam,
jadi nak cari orang untuk
dijadikan kambing hitam
demi menenangkan penyesalan sendiri?
Ya.
Patik yang bersalah terhadap Qingyun,
biar dia,
malah seluruh Gunung Li
menanggung segalanya.
Patik takkan rasa senang hati
dalam seumur hidup ini lagi.
Namun,
baru-baru ini patik
teringat balik,
kebakaran di Istana Putera Mahkota,
kehilangan titah wasiat
dan penutupan Gunung Li.
Satu demi satu langkah ini
ialah ujian bagi takdir negara kita
ataupun
rancangan Yang Maha Mulia
dalam perjalanan menaiki takhta?
Adakah Yang Maha Mulia
benar-benar tak bersalah
dalam semua kejadian itu?
Tiga generasi keluarga tuan duke
berjasa besar,
beta sentiasa menghormati kamu.
Namun, jangan awak berani bersikap biadab
dan melawan beta dengan itu.
Patik dah berumur 71 tahun sekarang,
badan patik sakit, uzur dan lemah,
apa lagi yang perlu ditakuti?
Patik cuma nak satu kepastian.
Sama ada tuan duke percaya atau tak,
hal yang berlaku di Gunung Li
memang tiada kaitan dengan beta!
Memandangkan tuan duke kurang sihat,
kelak,
berehatlah dengan tenang di kediaman.
Tak perlu risau tentang
urusan kerajaan lagi.
Awak...
Tuan duke.
Takkan tuan duke
nak mati di sini
supaya dapat mengukuhkan
fitnah Yang Maha Mulia telah
membunuh menteri yang berjasa?
Yang Maha Mulia,
kehendak tuhan tak boleh dilawan,
kehendak rakyat tak boleh dilawan,
kehendak sendiri
lebih-lebih tak boleh diingkari!
Patik
berharap Yang Maha Mulia
dapat rasa senang hati
ketika bertemu mendiang maharaja
dan mereka yang mati sia-sia itu
ketika pergi ke alam sana.
(Bonda pun begitu ketika masih muda.)
Bonda ingat ada jalan yang mesti dilalui
dan ada sesuatu yang mesti direbut.
Namun ketika menoleh ke belakang,
tak dapat dijelaskan pula
sama ada ia benar-benar berbaloi atau tak.
-Yang Berbahagia, hati-hati.
-Yang Berbahagia.
Yang Berbahagia,
cepatlah turun, jangan terjatuh nanti.
Yang Berbahagia, berhati-hatilah.
Yang Berbahagia!
Mak anak burung itu dah terbang balik.
Cepatlah turun, Yang Berbahagia.
Berhati-hati.
Jangan patuk saya.
Anak kamu jatuh ke bawah tadi,
saya hantar ia pulang
dengan niat yang baik.
-Berhati-hati!
-Li!
-Puan Wen.
-Kenapa berdiri setinggi itu?
-Anak burung yang terjatuh.
-Berhati-hati.
Saya cuma hantar ia pulang.
Berhati-hati.
Mari.
Awak tak perlulah panjat sendiri.
Ada cedera?
Tak apalah, kak ipar.
Saya suka bersenam.
Yang Berbahagia!
Puan Wen!
Yang Berbahagia.
Puan Wen.
Ada surat dari sempadan!
Saya baru dengar,
barisan depan kalah teruk?
Apa?
Benteng Luoxia telah ditawan?
Belum ditawan.
Betulkah?
Cakap betul-betullah!
Apa yang terjadi dengan Benteng Luoxia?
Belum ditawan lagi,
tapi lebih 20 ribu orang terkorban.
Mayat bergunung, darah melaut.
Lebih 20 ribu orang mati?
Bukankah itu bermakna ia dah ditawan?
Tak seramai itulah.
Cuma dua ribu orang terkorban.
Saya dengar pihak lawan
yang mati lebih ramai.
Namun, saya dulu dengar bahawa
Raja Ding macam dah menyebelahi Raja Li.
Bilakah berlaku hal begini?
Raja Ding pun menderhaka?
Ini saya ada dengar,
dah tersebar merata pun.
-Benarlah!
-Benar-benar menderhaka?
Raja Ding dah menderhaka!
Raja Li akan menyerang
sampai sini tak lama lagi!
Cepat!
Ini... apa yang dah jadi?
Sekarang barulah lega.
Wuyou?
Kenapa awak tak pergi ke sekolah hari ini?
Cikgu kata, keadaan tak aman
baru-baru ini,
jadi suruh saya balik
ke rumah beberapa hari.
Tak apa.
Tak pergi pun tak apa,
mak cik akan ajar awak.
Marilah.
Xi, pergi sediakan teh.
Baiklah.
Yang Berbahagia.
Puan Wen.
Cakap, apa yang berlaku?
Ada khabar angin tersebar di luar
bahawa Benteng Luoxia telah ditawan
dan
Raja Ding telah berpaling tadah.
Mengarut semata-mata!
Surat adik ngah dah jelas menyatakan,
biarpun barisan depan mengalami kekalahan,
kedua-dua pihak masih ada
yang menang dan ada yang kalah.
Berani mereka menyebarkan khabar
yang mencemaskan.
Ramai orang yang menyebarkannya?
Ampun Yang Berbahagia,
ramai.
Khabar angin tersebar
dalam kalangan masyarakat
dan menyebabkan semua orang jadi panik.
Awak pergi ke Pejabat Pentadbiran Ibu Kota
untuk cari Gu Zheng,
minta dia siasat sumber khabar angin ini.
Khabar angin sebegini,
saya risau bukan sekadar gosip,
tapi ada orang yang sengaja nak menghasut.
Baik.
Li.
Kak Ipar,
semuanya akan baik-baik saja.
Yang Maha Mulia,
macam mana pun
santaplah sikit dulu.
Baginda mungkin
tertangguh dengan urusan pentadbiran.
Sekarang ini, peperangan sengit berlaku,
ada banyak laporan ketenteraan.
Baginda pasti susah nak berangkat datang.
Baginda takkan berangkat datang lagi.
Yang Maha Mulia,
janganlah berfikir begitu.
Tak mungkinlah.
Baginda membesar dengan
jagaan Yang Maha Mulia,
ada hubungan bonda dan putera mendalam.
Mungkinlah
terbanyak banyak hal
yang baginda fikirkan semalam
sampai susah nak berubah fikiran seketika.
Lepas baginda berfikir
dengan teliti nanti,
baginda pasti faham
usaha gigih Yang Maha Mulia selama ini.
Benarkah?
Tentulah benar.
Di dunia ini, ikatan apa lagi
yang dapat mengatasi
ikatan bonda dan putera?
Lagipun,
pagi ini ada laporan ketenteraan
yang genting dihantar.
Khabar angin tersebar luas
dalam kalangan rakyat,
Raja Ding gagal dan ditewaskan,
mungkin ada tanda-tanda berpaling tadah.
Rasanya baginda
sekarang mungkin
risau dan bimbang untuk hal ini.
Yalah.
Akhirnya, beta bonda dan dia anakanda.
Baginda satu-satunya anakanda beta.
Itulah benarnya.
Baginda baru saja
mengambil alih pemerintahan,
masih ada banyak perkara besar
yang bergantung pada keputusan
Yang Maha Mulia.
Qi baik hati
dan pengalamannya masih terlalu sikit.
Beta masih perlu banyak membimbingnya.
Sekarang ini, sama ada Raja Ding masih
berdendam terhadap kerajaan atau tak,
susah nak tahu lagi.
Kali ini,
dia memegang kuasa tentera sekali lagi,
kita masih perlu lebih berwaspada.
Pergi ambil kuih susu,
hantarkan ke Kediaman Raja Ding
dan jemput Permaisuri Ding ke istana,
bonda
nak menikmati bunga bersamanya.
Junjung titah.
Patik akan segera sampaikan.
Yang Berbahagia.
Ini kurniaan maharani balu dari istana.
Pertemuan kali ini,
nampaknya awak dah kurus sikit.
Adakah urusan di kediaman
terlalu membebankan?
Junjung kasih atas keprihatinan
Yang Maha Mulia.
Dinda memang susah tidur
sebab terlalu rindui suami baru-baru ini.
Maaf kerana merisaukan Yang Maha Mulia.
Raja Ding kini berperang
di sempadan yang jauh,
awak menguruskan rumah tangga sendiri,
bukanlah perkara yang senang.
Awak lihatlah bunga kekwa ini,
mekar dengan gagah menahan embun beku,
akhirnya tetap tak dapat melawan
kuasa perubahan musim.
Segala hal di dunia ini
akhirnya perlu menurut ketentuan alam.
Kebelakangan ini, cuaca semakin sejuk,
awak mesti jaga diri.
Nasihat baik Yang Maha Mulia,
dinda akan sentiasa ingat.
Baru-baru ini, laporan perang
dari sempadan sering tiba.
Keadaannya nampak tak berjalan lancar.
Raja Ding memimpin tentera
dan berperang di luar,
pastilah amat penat.
Ampun Yang Maha Mulia,
itulah tanggungjawabnya kerana dapat
berkhidmat kepada negara.
Adanya Yang Maha Mulia
dan baginda yang memerintah istana,
dinda yakin,
keadaan genting pasti dapat diatasi.
Raja Ding gagah berani,
beta juga amat mempercayainya.
Namun, dalam kerajaan ini,
pasti ada orang yang dangkal fikirannya,
mengambil kesempatan
untuk menimbulkan kekacauan.
Beta terdengar,
ada orang yang berani cakap sembarangan
terhadap strategi ketenteraan Raja Ding.
Memang tak masuk akal.
Strategi ketenteraan
bergantung pada masa yang tepat,
kedudukan strategik dan sokongan rakyat.
Kejayaan atau kegagalan sementara
tak boleh jadi penentu kesudahannya.
Atas belas kasihan Yang Maha Mulia
yang sentiasa melindungi raja.
Dinda juga percayai raja.
Baguslah awak fikir begitu.
Namun, lebih baik awak
kurangkan keluar
dari kediaman baru-baru ini
supaya tak terdengar kata-kata
yang tak wajar
lalu tambah kerisauan.
Beta terdengar,
banyak juga khabar angin
yang tersebar dalam kalangan rakyat.
Ya.
Duduklah.
Apa kata Permaisuri Ding
datang tinggal di istana beberapa hari?
Pertama, dapat mengelakkan awak rasa
kesunyian tinggal seorang diri di rumah.
Kedua
boleh elakkan orang
yang tidak tahu batas diri.
Lepas Raja Ding pulang
dengan kemenangan nanti,
dia boleh nampak awak
dalam keadaan selamat dan sihat.
Dinda rela tinggal di istana
untuk dengar ajaran Yang Maha Mulia,
malah biar raja berjuang
dengan tenang di luar sana
tanpa perlu risau akan dinda.
Yang Maha Mulia bertitah,
silakan Yang Berbahagia tinggal
di sini dengan tenang.
Kalau perlukan apa-apa, suruh dayang
untuk sediakannya saja.
Terima kasih, ketua sida-sida.
Yang berbahagia terlalu segan.
Layan Permaisuri Ding baik-baik,
jangan terabai.
-Baik.
Jika Yang Berbahagia
tiada apa-apa arahan lagi,
patik mohon undur diri dulu.
Tolong sediakan teh untuk permaisuri.
-Baik.
(Yao,)
(membaca surat seperti bertemu.)
(Saya dah menginap di istana)
(maharani balu untuk beberapa hari.)
(Baru-baru ini, rasanya musim luruh
dah hampir akhir.)
(Pagi hari, ada lapisan wap ais nipis
di tangga.)
(Saya sering bersandar di sisi tingkap,)
(melihat cebisan langit kecil
yang dibingkai tingkap segi empat.)
(Kadangkala awan berlalu,)
(datang tergesa-gesa)
(dan pergi tergesa-gesa juga,)
(tak pernah singgah untuk sesiapa pun.)
(Hari-hari di istana terasa panjang.)
(Sesekali bermain catur sendiri)
(sampai saya terlupa masa berlalu juga.)
(Cuma peraturan di atas papan catur ini)
(kadangkala agak buat saya rasa bingung.)
(Jelasnya ia satu langkah
yang membuka peluang,)
(tapi pemerhati pula kata
ia terlalu tajam)
(dan mudah membawa bencana.)
(lebih baik berundur
dan mencari kestabilan.)
(Buah catur bukan benda hidup,)
(di mana ia diletakkan,)
(sepatutnya ditentukan oleh pemain catur.)
(Yao,)
(kalau awak ada di sini,)
(awak pasti tahu makna
di sebalik permainan ini.)
(Kelmarin, saya dikurniakan teh baharu,)
(rasanya manis tapi bersifat sejuk,)
(saya sering terjaga pada tengah malam
lepas minum teh itu.)
(Tiba-tiba terdengar deruan angsa
di luar tingkap yang mengejutkan saya.)
(Bunyinya mendesak-desak,)
(seperti mendesak kawannya untuk pulang.)
(Saya teringat kepenatan
dan kepedihan di sempadan.)
(Rasanya, pasti angin utara
dah bertiup kencang dan dingin.)
(Harap sayang jaga diri baik-baik,)
(pakai baju tebal.)
(Cahaya bulan bagai sutera putih,)
(saya sampaikan rinduan saya dari jauh.)
(Saya ikut cahaya bulan,
semoga sinarnya sampai ke sisi awak.)
(Tulisan tangan)
(isteri sayang, Li.)
Yang Mulia,
Yang Mulia dah baca dua jam
hanya untuk dua helaian surat ini.
Adakah surat permaisuri ini
ada apa-apa maksud tersirat?
Maharani balu panggil Li masuk ke istana,
kononnya untuk menemani dia,
tapi sebenarnya sebagai tahanan.
Nampaknya ada orang di istana yang
risau saya pegang kuasa tentera di luar,
malah curigai
saya bersekongkol dengan Mo Jingli
lalu menahan dia di istana
untuk mengekang saya.
Ada sebarang laporan tentang
keadaan perkhemahan musuh?
Semua pasukan telah dikerahkan
di barat Jurang Jueyun,
selaras dengan strategi Yang Mulia.
Sebelum ini,
kem kubu Mo Jingli dilindungi parit
dalam dan benteng kukuh,
khemah panglimanya tersembunyi
di tengah-tengah pasukan,
kem logistik pula terletak
di tempat tinggi dan kawalan amat ketat.
Namun, sejak pasukan kita
berpura-pura kalah,
serahkan laluan timur
dan buat-buat berundur
ke belakang Bukit Duanhun
dan Lembah Suishi,
semangat mereka dah jadi angkuh.
Kem tentera mereka terus meluaskan
dan pertahanan luar mereka
semakin hari semakin longgar.
Semalam,
Mo Jingli lagi mengalihkan khemah
panglimanya tiga batu ke depan,
kem logistiknya pula berpindah
ke kawasan rendah di lembah
untuk memudahkan ambil air.
Sekarang, nampaknya
mereka benar-benar percaya
pada pasukan kita dah kalah teruk
lalu ingin
terus menyerang Benteng Luoxia.
Tentera yang angkuh pasti akan hancur.
Sampaikan arahan,
seluruh pasukan bersiap sedia.
Pertempuran kali ini
mesti diselesaikan dengan segera.
Baik!
(Pratonton episod seterusnya)
Raja Ding memimpin pasukan untuk
serangan hendap di Jurang Jueyun
dan hapuskan sepenuhnya
pasukan utama pemberontak Mo Jingli.
Ketua pemberontak, Mo Jingli
kini melarikan diri,
pasukan kita tengah mengejar dia.
Semua warga di Gunung Li
memang mati akibat wabak.
Kehabisan makanan dan ubat-ubatan
juga fakta.
Adakah awak menyalahkan beta?
Jasa dan kesalahan
sentiasa dinilai berasingan.
Keadilan mutlak di dunia ini
tak pernah semudah
menebus kesalahan dengan jasa.
♪Impian tak tercapai
kerana kau merindui kenalan lama♪
♪Hanya dengan terus maju
baru dapat bertemu semula♪
♪Dalam perjalanan ke penghujung♪
♪Setiap pemandangan pun indah♪
♪Bagi ufuk yang jauh♪
♪Perjalananmu belum bermula♪
♪Menuju ke arah gunung jauh
dan bintang-bintang♪
♪Suka dan duka pun
jadikan perjalanan ini bermakna♪
♪Nak kejar bayangan
yang terpisah daripadaku♪
♪Gema terdengar di padang luas♪
♪Andai hati suci,
jalan di depan akan jadi ketara♪
♪Bersyukur atas kehilangan♪
♪Setiap langkah terasa ringan♪
♪Menuju ke arah gunung jauh
dan bintang-bintang♪
♪Biar masa sambut kedatanganmu
dan hilangkan kisah lalu♪
♪Segala liku-liku kehidupan jadi sejarah,
harungi dengan santai♪
♪Mampu berjalan bertentangan arah angin,
segala halangan boleh diatasi♪
♪Menuju ke kehidupan tanpa penyesalan
yang seterusnya♪
♪Sifat semula jadi jiwa♪
♪Tak terikat dengan bentuk♪